3 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ВЫПУСКНОЙ
КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
3.1 Тема ВКР. В названии темы ВКР использование сокращений и
аббревиатур не допускается. Тема должна содержать признак «действия»,
например, моделирование, исследование, расчет и т.п.
При указании в Перечне тем ВКР, что работа выполняется на английском
языке, название темы должно быть обязательно на русском и английском языках.
Первым указывается название темы на русском языке и через символ «/» на
английском языке.
Название темы ВКР на английском языке пишется по принципу «все
значимые слова с заглавной буквы, а предлоги-союзы-артикли со строчной
буквы». Пример заполнения и написания темы ВКР на английском языке:
Применение методов машинного обучения для выявления причинно-
следственных связей в результатах психологических тестов/ Applying Machine
Learning Methods to Detect Causal Connections in the Psychological Tests Results.
3.2 Общая информация о структуре ВКР.
ВКР включает в себя следующие структурные элементы2:
● титульный лист;
● задание;
● аннотация;
● содержание;
2Обязательные структурные элементы выделены полужирным шрифтом. Остальные
структурные элементы включаются на усмотрение обучающегося и руководителя
ВКР/руководителя ОП в соответствии с требованиями конкретной образовательной
программы и отражаются в рабочей программе ГИА.

● список сокращений и условных обозначений;
● термины и определения;
● текст ВКР:
1) введение,
2) основная часть,
3) заключение;
● список использованных источников;
● список иллюстративного материала;
● приложения.
3.3 Титульный лист ВКР, задание на ВКР и аннотация ВКР оформляются
и согласуются в ИСУ.
3.4 Содержание ВКР включает введение, наименование всех разделов и
подразделов, пунктов (если они имеют наименование), заключение, список
использованных источников, приложения и другие структурные элементы с
указанием номеров страниц, с которых начинаются эти элементы ВКР.
Структурный элемент «СОДЕРЖАНИЕ» отображает структуру ВКР и
располагается на отдельном листе.
Заголовки в содержании должны точно повторять заголовки в тексте. Не
допускается сокращать или давать заголовки в другой формулировке.
Последнее слово заголовка соединяют отточием с соответствующим ему
номером страницы в правом столбце содержания.
Пример оформления содержания приведен в Приложении 4.
3.5 Введение к ВКР, независимо от уровня подготовки, включает в себя
следующие элементы:
˗ актуальность темы исследования;
˗ степень ее разработанности;
˗ решаемую проблему;
˗ цель и задачи;
˗ практическую значимость работы.
Для ВКР магистранта (магистерской диссертации) рекомендуется
дополнительно во введении сформулировать:
˗ научную новизну;

˗ методы исследования;
˗ методологическую и теоретическую основы исследования;
˗ положения, выносимые на защиту;
˗ степень достоверности и апробацию результатов.
3.6 Содержание основной части ВКР согласовывается с руководителем
ВКР и должно соответствовать выданному заданию на ВКР. В основной части
ВКР должны быть отражены: процесс теоретических и (или)
экспериментальных исследований, методы исследований, методы расчета,
обоснование необходимости проведения экспериментальных работ, принципы
действия разработанных объектов, их характеристики и т.д.
При написании основной части ВКР необходимо соблюдать четкость
построения и логическую последовательность изложения материала. Каждая
глава, раздел, подраздел должны соответствовать цели работы и решать
конкретные задачи, которые сформулированы во введении.
Все главы, разделы, подразделы должны быть логически связаны между
собой.
3.7 В заключении ВКР обобщаются результаты выполненного
исследования и делаются выводы, даются рекомендации, определяются
перспективы дальнейшей разработки темы.
3.8 Смысловое содержание ВКР в форме бизнес-проекта/арт-проекта
соответствует уровню высшего образования (бакалавриат, специалитет или
магистратура) в рамках направления подготовки (специальности) и ОП
выпускника, но дополняется общей информацией по всему проекту:
˗ введение к ВКР – дополнительно указывается, что работа выполнена в
рамках бизнес-проекта / арт-проекта, описывается распределение
людей в команде, в том числе роль самого выпускника;
˗ основная часть ВКР – проблематика, существующие решения,
предлагаемое решение (научный задел / теоретическая часть;
практическая реализация);
˗ заключение ВКР содержит ответы на вопросы о том, какие задачи
были поставлены, какие решены, как они повлияли на развитие
проекта.

3.9 В ВКР не допускается: применять обороты разговорной речи,
техницизмы, профессионализмы; применять для одного и того же понятия
различные научно-технические термины, близкие по смыслу (синонимы), а
также иностранные слова и термины при наличии равнозначных слов и
терминов в русском языке; применять произвольные словообразования;
применять сокращения слов, кроме установленных правилами орфографии,
соответствующими стандартами; сокращать обозначения единиц физических
величин, если они употребляются без цифр, за исключением единиц
физических величин в головках и боковиках таблиц, и в расшифровках
буквенных обозначений, входящих в формулы и рисунки.
