# Speech

## 1
Здравствуйте уважаемая коммиссия, хочу представить вам работу на тему "Формальная проверка корректности оптимизаций РИСК-5 кода"
выполняю я - Сафонов Артём, руководитель Степанов Даниил Сергеевич и научный консультант Соболь Валентин

## 2
Оптимизации в компиляторах  сложный процесс, тестирование которого необходимо, чтобы убедиться в том, что оптимизация сохраняет исходное поведение программы. 

НО, Многие инструменты заточенные под такую задачу:
- Используют промежуточное представление 
- Предполагают собственноручное доказательство семантической эквивалентности

## 3
Оптимизации в компиляторах применяют сложный трансформации кода, что повышает риск ошибок, особенно семантических. Например один из инструментов автоматической валидации оптимизаций Элайв2 (который ещё появится в обзоре аналогов) нашёл 47 новых багов на момент выпуска, а также его результат привёл к правкам в описание семантики LLVM IR 

На диаграмме справа видно что 57 и 61 процент ошибок соответственно - это ошибки мис-оптимизации, т.е. когда результирующий опт. код разнится с выводом не опт., либо имеет другое поведение

## 4
Предлагается следовательно использовать спецификацию архитектуры, чтобы получить необходимые данные о семантики, корректном поведении инструкций программы, чтобы доказывать семантическую эквивалентность до и после оптимизации.

## 5
Существует несколько релевантных задаче инструментов, которые мы сейчас посмотрим

## 6
CompCert - Верифицированный компилятор языка C
Важно, что :
- Верифицируется трансформация из С в ассемблерные инструкции
Но
- Верификация оптимизаций происходит внутри компилятора, не применима к другим компиляторам или к извлечённому низкоуровнему коду (например ассемблеру)

## 7
Islaris - это инструмент для валидации машинного кода относительно спецификации архитектурной спецификации (ISA).
Важно, что:

- Существует Возможность “взрыва” поиска путей исполнения
А также, происходит:
- Верификация соответствия машинного кода спецификации, то есть фокус анализа - не трансформации кода

## 8
Alive2 - предполагает как раз таки Автоматическая верификация оптимизаций LLVM, то есть наконец - трансформаций программы.
Но при этом:
- Валидация Только для LLVM-IR
    
- Соответственно Пропускаем таргет-специфичную трансфорации кода

## 9
ARM-TV - предполагает Формальную верификацию трансформации из LLVM IR в AArch64 
Конечно сразу видно, что:

- Таргет - это Только для AArch64
    
- Низко-уровневый код Переводится в LLVM-IR
    и соответственно происходит 
- Валидация именно процесса перехода от LLVM IR до AArch64, трансфорация перехода представлений кожа, а не трансфорация внутри низко-уровнего представления

## 10
Отсюда вытекает цель Создать инструмент для автоматической проверки семантической эквивалентности RISC-V кода до и после применения оптимизаций.
Задачи:

- Анализ подходов к переводу программ в форму ограниченных дизъюнктов Хорна (CHC)
    
- Вычленение семантической информации инструкций из Sail модели в виде ограничений в CHC
    
- Перевод RISC-V ассемблерных инструкций в форму CHC
    
- Исследование подходов к формированию тестовой базы на основе существующих оптимизаций
    
- Изоляция семантически важных блоков кода в процессе оптимизации

## 11
Пайплайн выглядит так: входные данные это RISC-V код программы до и после некой оптимизации, и спецификация архитектуры на языке Sail. Из RISC-V кода мы получаем символ. значения, инварианты (например некого цикла) и к ним добавляем ограничения полученные из извлечения семантики инструкций из языка спецификации, формируем системы Огр Дизъюнктов Хорна и отдаём её солверу.

## 12
Несколько слов про семантическую эквивалентность кода, мы определяем семантику малого-шага для входного языка (у нас входные данные это RISC-V код и спецификация архитектуры на языке Sail). Но для функции "step" в этой семантике мы глядим в спецификацию, которая нам даёт то как изменятся регистры, память и т.д. 

Таким образом семант. экв. мы формулируем как эквивалентность конечного состояния после работы функции, а именно програм каунтер, значения регистров и памяти

Сразу скажу, что я назначил встречу с руководителем и мы немного подправим это определение, а конкретно вынесем за пределы моменты которые касаются условия терминации программы

## 13
Ну и нынешний прогресс - существует библиотека isla_lib от символической машины Isla (которую например использует упомянтый инстурмента Islaris) которая умеет кодировать RISC-V assembly и Sail IR в SMT, но ничего не знает о CHC - что я и пытаюст сейчас исправить

# Feedback

- Need to speed up a lot 
- Generally - well structured presentation, GOOD
- What if Z3Spacer will be slow? What will you do? Put that in "Tasks" section. Make some comparison on CHC solvers